---
layout: post
title:  《电路基础（第六版）》读书笔记
date:   2020-02-12 00:25:00 +0800
categories: code
tags: reading, hardware
---



[TOC]

## 第 1 章	基本概念

1. 电气工程两大基础理论：1）电路；2）电磁
2. **电路** ：由电气元件相互连接而成的整体
3. **国际单位制**（International System of Unit, SI）：包含7个基本单位，由此可推导出所有物理量单位
4. **电荷**：构成物质的原子的一种电气特性，单位是库仑（C）
5. 电子所带电荷量为：1.602 × 10^(-19) C
6. **电荷守恒定律**：电荷不能被创造也不能凭空消失，只能转移
7. **电流**：由电荷的运动产生，方向是电子运动方向的反方向
8. 电流是指电荷的时间变化率，单位为安培（A）
9. 1 A = 1 C/s
10. **直流电流**：只在一个方向上流动并且是恒定（I）的或者随时间变化（i）的
11. **交流电流**：随时间改变方向的电流
12. **电压**：voltage，又称电位差（potential difference），电动势
13. a, b两点之间的电压vab是指将单位电荷（1C）从点a移动至点b所需的能力（做功），单位是伏特（V）
14. 1 V = 1 J/C = 1 N · m/C
15. **直流电压**（V）：恒定
16. **交流电压**（v）：随时间按正弦规律变化
17. **功率**：消耗或吸收能量的时间变化率，单位是瓦特（W）
18. **p = +vi**：电流流入元件的电压正极
19. **p = -vi**：电流流入元件的电压负极
20. **能量**：做功的能力，单位是焦耳（J）
21. **电气与电子工程师学会**：Institute of Electrical and Electronics Engineers, IEEE
22. **电路分析**：确定电路中元件两端电压（或流过元件的电流）的过程
23. **有源元件**：能够产生能量
24. **无源元件**：不能产生能量
25. 电源分为：1）独立源；2）非独立源
26. **理想独立源**：能够提供与其他电路元件完全无关的特定电压或电流的有源元件
27. **理想非独立源**（受控源）：所提供电压或电流受到其他电压或电流控制的有源元件

    

## 第 2 章	基本定律

1. **电阻**（resistor）：材料阻碍电荷流动的物理性质，单位欧姆（Ω）
2. **欧姆定律**：电阻两端的电压与流过该电阻的电流成正比，v = iR
3. 1 Ω  = 1 V / A
4. **短路电路**（short circuit）：R = 0
5. **开路电路**（open circuit）：R = ∞
6. **电位器**（potentiometer）：可变电阻
7. 只有线性（linear）电阻遵守欧姆定律，具有恒定的阻值
8. **电导**（conductance）：电阻的倒数，符号G，国际单位是西门子（S）
9. **基尔霍夫电流定律**（KCL）：流入节点的电流之和等于流出的电流之和
10. **基尔霍夫电压定律**（KVL）：任何闭合路径（回路）上的全部电压的代数和为0
11. **串联电阻**：Req = R1 + R2 + ... + Rn
12. **串联分压**：电阻越大，分得电压越大
13. **并联电阻**：1/Req = 1/R1 + 1/R2 + ... +1/Rn
14. **并联分流**：电阻越小，分得电流越大



## 第 3 章	分析方法

1. **节点分析法**（nodal analysis）：利用节点电压作为电路变量进行电路分析的方法（节点电压法）
   1. 选择一个节点为参考点（电压为0）
   2. 对非参考点使用KCL列方程组，根据欧姆定律用电压表示电流
   3. 解方程组，求得节点电压
2. 非参考节点的个数等于独立方程的个数
3. **超节点**（supernode）：若电压源接在两个非参考节点之间，则两个非参考节点、电压源，与之并联的元件组成超节点
4. **网孔分析法**：将网孔电流作为电流变量进行电路分析（网孔电流法；回路分析法）
   1. 为 n 个网孔分别指定网孔电流
   2. 对 n 个网孔分别列KVL方程，用网孔电流表示电压
   3. 解方程组，求得网孔电流
5. 网孔分析法仅适用于平面（planar）电路
6. **平面电路**：没有交叉支路相互连接的电路
7. **网孔**：不包含任何其他回路的一条回路
8. **网孔电流**（mesh current）：流经网孔的电流
9. **超网孔**（supermesh）：两个网孔共有一个电流源
10. 网孔分析法适用于：包含大量串联元件、电压源、超网孔；网孔数 < 节点数
11. 节点分析法适用于：包含大量并联元件、电流源、超节点；节点数 < 网孔数