---
layout: post
title:  《计算机组成原理（第2版）》读书笔记
date:   2020-02-19 21:33:00 +0800
categories: code
tags: reading, hardware, electric
---







> **计算机组成原理 （第2版）**
>
> *唐朔飞*



## 第 3 章	系统总线

1. **总线**：连接多个部件的信息传输线
2. 在某一时刻，只允许有一个部件向总线发送信息，而多个部件可以同时从总线上接收相同的信息
3. **片内总线**：芯片内部的总线
4. **系统总线**：CPU、主存、IO设备各大部件之间的信息传输线（板级总线、板间总线）
   1. 系统总线分为三类：数据总线、地址总线、控制总线
      1. **数据总线**：传输数据信息，双向，总线的位数称为总线宽度
      2. **地址总线**：指出数据总线上的源数据或目的数据在主存单元的地址或IO设备的地址，由CPU输出，单向
         1. 地址总线的位数与存储单元的个数有关
      3. **控制总线**：用来发出各种控制信号
5. **通信总线**：用于计算机系统之间或者与其他系统的通信
   1. **串行**：数据在单条1位宽的传输线上，一位一位的按顺序分时传送（远距离）
   2. **并行**：数据在多条并行1位宽的传输线上，同时传送（近距离）
6. **总线特征**：
   1. **机械特征**：总线在机械连接方式上的一些性能
   2. **电气特征**：总线的每一根传输线上信号的传递方向和有效的电平范围
      1. CPU发出的信号称为输出信号，送入CPU的信号称为输入信号
   3. **功能特征**：总线中每根传输线的功能
   4. **时间特征**：指总线中的任一根线在什么时间内有效，可用信号时序图来描述
7. **性能指标**：
   1. **总线宽度**：数据总线的根数，用bit（位）表示，8位（8根），16位（16根）
   2. **总线带宽**：数据传输速率，单位MBps（兆字节每秒）
   3. **时钟同步/异步**：数据与时钟同步工作称为同步总线，否则为异步总线
   4. **总线复用**：一条信号线上分时传送两种信号
   5. **信号线数**：地址总线、数据总线、控制总线三种总线数的总和
   6. **总线控制方式**：包括突发工作、自动配置、仲裁方式、逻辑方式、计数方式
   7. 其他指标：负载能力、电源电压、总线宽度能否扩展
8. 总线的负载能力：驱动能力，指当总线接上负载后，总线输入输出的逻辑电平是否能保持在正常的额定范围内
9. **总线结构**：单总线结构、多总线结构
10. **总线控制**：判优控制、通信控制
11. **主设备**：对总线有控制权
12. **从设备**：只能响应从主设备发来的总线命令
13. 总线上信息的传送是由主设备启动的
14. 只有获得总线使用权的主设备才能开始传送数据
15. 总线判优控制：集中式（控制逻辑集中在一处）、分布式（控制逻辑分散在各个部件）
16. 集中控制优先权仲裁方式：链式查询、计数器定时查询、独立请求方式
17. **总线通信控制**：主要解决通信双方如何获知传输开始和结束，以及通信双方如何协调配合。通信时间按分时方式处理，以获得总线使用权的先后顺序分时占用总线，轮流交替
18. **总线周期**：完成一次总线操作的时间
    1. **申请分配阶段**：主设备提出申请
    2. **寻址阶段**：主模块通过总线发出从设备的地址及命令
    3. **传数阶段**：主从模块进行数据交换
    4. **结束阶段**：主模块让出总线使用权
19. **同步通信**：通信双方由统一时标控制数据传送，时标通常由CPU的总线控制部件发出
    1. 优点：规定明确、统一，配合简单一致
    2. 缺点：主从强制性同步，必须在限定时间内完成规定的要求
    3. 一般用于总线长度较短、各部件存取时间比较一致的场合
20. **异步通信**：没有公共的始终标准，采用应答方式
    1. **不互锁**：主模块发送请求后，不等待从模块的回答；从模块接到请求后，在条件允许时回答，自动撤销回答信号
    2. **半互锁**：主模块发送请求后，必须收到从模块的回答后才能撤销其请求信号；从模块不必等待获知主模块的请求信号已撤销，自动撤销其回答信号
    3. **全互锁**：主模块发送请求后，必须收到从模块的回答后才能撤销其请求信号；从模块发出回答信号后，必须等待主模块请求信号撤销后才能撤销其回答信号
21. **波特率**：单位时间内传送二进制数据的位数，单位bps（位/秒）